+++
date=2024-07-05
title="務實60分離式鍵盤 四個月使用心得"
draft = true
[taxonomies]
tags = ["開箱"]
+++

我已經在辦公室和家裡用分離式鍵盤四個月了。

鍵盤叫做**務實60**，顧名思義只有60鍵。這是我第一次用分離式鍵盤，我覺得很好，很舒服

## 開箱

鍵盤包裝盒很簡單，裡面有左右兩邊的鍵盤、拔鍵器、控制器和連接線。




先說優點：

一、確實比較符合人體自然姿勢，比較舒緩。一開始感覺還不太明顯，但是打習慣分離式鍵盤的寬度後，回頭去打普通鍵盤，明顯感受到背部的緊繃感，還有前臂手腕的扭曲不適。打半小時後就很想很想回去用分離式鍵盤。

二、直列鍵盤，手指直上直下非常舒服。打習慣直列鍵盤之後，回頭去打傳統的錯列鍵盤，會注意到手腕超級多不必要的轉動。像是標準英打中 3EDC 這四個鍵，都歸左手中指來管，但是斜斜地由左上往右下排列，手指移動就很彆扭，只能轉動手腕去敲擊。打最下排的ZXCV和最上排的數字鍵時手腕轉動特別明顯。直列鍵盤就完全沒有這個問題，只移動手指，非常輕鬆。

三、全鍵可改 (QMK/Vial)。我以前用過最小尺寸的鍵盤是75%，一開始無法想像怎麼只用60鍵完成工作。但是在花幾天參透 Layer 的精神之後，就覺得不用移動前臂去按方向鍵以及Home/End/PageUp/PageDown真是太方便了。而且可以調整客製自己喜歡的數字層和符號層，把一些常用的冗長字句訂成巨集一鍵輸入等等。

四、相容櫻桃軸、可熱插拔。我買來之後自己換了孤島軸，手感不錯，比紅軸安靜
五、不用管什麼大鍵調校，因為根本沒有大鍵

缺點：

一、只有單模有線
二、別人不會用你的鍵盤，很不方便
三、有學習成本

關於學習成本，我一開始也是想說「應該沒那麼難吧」，結果接上鍵盤後真的瞬間變成完全不會打字。以前十秒鐘可以打完的廢噗，花了超過十分鐘還發不出去。我從學生時期就開始中英盲打，真的非常挫折。

後來我照著務實鍵盤站長的建議，每天睡前去 keybr 練英打十五分鐘，慢慢打，追求正確率，不追求速度。沒過幾天後，英打的肌肉記憶就重新建立起來了。

回復70%英打速度之後，我發現注音也要重新熟悉。

鍵盤剛到手時，我馬上換上了一組超級漂亮的英刻鍵帽，但是熊熊發現多年累積的注音盲打肌肉記憶完全用不上後，只能緊急下標一組注音刻字的鍵帽來暫時拯救我的中打。

傳統鍵盤上，左手跟右手中間有模糊地帶。英打時我會用右手打Y鍵，但是同一個鍵，注音ㄗ我就會用左手打。分離式鍵盤中間沒有模糊地帶，所以這些打字習慣都要打破重來。ㄗㄘㄙ用右手打（我原本習慣用左手打子音），注音二聲要用右手打。

注音練完之後，後續又花了幾天熟悉快速鍵（我平常重度使用快速鍵，複製貼上，螢幕截圖，開關切換視窗，族繁不急備載）。然後我的工作是寫程式，寫程式的時候需要用到大量符號`{}[]()/\|`，也都花了一點力氣熟悉。

中間要重新學習和習慣的東西很多，但是事後回頭看，其實兩個禮拜就能回復基本的工作打字能力，一個月後我就把務實60鍵盤帶去公司工作了，陣痛期沒有想像那麼長。

當然，一個月後我就把漂亮的英刻鍵帽換回去了。

經過這次換分離式鍵盤，我體會到人的潛力無限。即使已經奔向不惑之年的大叔也可以學會新把戲。只是要稍微踏出舒適圈，說服自己接受一段時日，做事情有卡卡的不適感。可能我已經長大太久，久到早已忘記年輕時的自己曾經無懼的亂試新東西。

另外一個體悟是：人的本性是服從習慣，而不是追求最佳。即使直列分離式鍵盤更舒適，對人體結構更友善，我自己（和眾人）早已長年習慣傳統鍵盤，所以當初要下單買分離式鍵盤時，也是猶豫良久。

至於我上手務實60之後，突然發現有信心挑戰務實54的事情，又是後話了。

一開始可以把鍵位用一張紙印出來，放在鍵盤前面，這樣打字的時候就可以時不時瞄一眼紙，慢慢熟悉鍵位。但是不用擔心，你不需要一直依靠這張紙，人的潛力真得很大，只要過幾天，這些鍵位就會慢慢變成肌肉記憶的一部分，你就會發現，你又不需要那張紙了。
